---
id: 327236cc-fdc1-481c-bd46-66de94be06ab
title: 工作记录：文件秒传、分块上传、断点续传的原理
createTime: 2020-02-25
updateTime:
categories: 工作记录
tags:
description: 2020.02.25 工作记录：文件秒传、分块上传、断点续传的原理
---

###### 用 md5 识别文件

根据 md5 来唯一识别一个文件。如果两个文件的 md5 相同，则认为它们是同一个文件。

###### 区分 entity 表和 record 表

- entity 表：文件实体表，存储文件实体的信息：文件的 md5、文件的大小、文件的存储路径等。
- record 表：文件记录表，存储**业务**信息：文件的上传者、上传时间、对应的文件实体的 entityId 等。

如果五个用户上传了同一个 PPT 文件。entity 表中只会有一条记录；record 表中会有 5 条记录，这 5 条记录的 entityId 是相同的。

## 秒传的原理

上传文件之前，浏览器先计算出文件的 md5 值并发送给服务器（只发送 md5 ，不发送文件实体）。

服务器收到 md5 值之后，在 entity 表中查询是否有相同的文件。如果查到了，那么这次“上传”就不需要真的去传输文件了，可以直接向 record 表中添加记录，也就实现了**秒传**。

## 分块上传的原理

上传文件之前，浏览器把文件切成一块一块的，然后分别发送给服务器。在发送每一小块时，除了传输当前块的内容，还需要携带如下信息：

- 文件的 md5 值
- 文件大小
- 文件切成多少块
- 当前块是第几块

服务器也是一块一块进行接收。有三个关键点：

- entity 表中有一条当前实体文件的数据。这条数据的上传状态 status 的值初始化为 0，当所有块都收到后才把 status 的值改为 1，标志着文件上传完成。
- .temp 文件：是“拼凑中”的文件，初始化为空。服务器收到每个块时，就把块的内容写进 .temp 文件相应的位置。
- .progress 文件：记录进度的文件。
  - 初始化进度：根据文件总块数进行初始化。如果文件共分成 2 块，则初始化为"00"。如果文件共分成 4 块，则初始化为“0000”。
  - 记录进度：服务器收到每个块时，就把 .progress 文件中块对应位置的 0 改为 1。

## 断点续传的原理

服务器在收到每一块的时候，都需要拿着 md5 值去 entity 表中查询。

如果在 entity 表中查到了记录并且 status 为 0，说明这个文件传过但是没有传完。服务器去对应的 .progress 文件中查询并把进度返回给浏览器。

这样，浏览器只会传输没传过的块了，也就实现了**断点续传**。

## 上传流程

```mermaid
graph LR
preCheck[上传前校验] --> md5[计算md5]
md5[计算md5] --> upload[上传]
upload[上传] --> postCheck[上传后校验]
postCheck[上传后校验] --> success[成功]

```

1. 上传前校验
   校验剩余空间是否足够（传参 fileSize），校验文件路径和文件名中是否包含敏感词（传参 filePath）
   校验成功，则开始计算 md5；校验失败，则流程结束。

2. 计算 md5
   使用分块、排队、多线程这三个策略缓解计算压力，具体看 [计算文件 MD5](https://blog.csdn.net/tangran0526/article/details/100888776)。
   计算 md5 完成之后，开始上传文件。

3. 上传
   先发送一个 GET 查询请求，询问该文件是否秒传或者断点续传

   - 如果是秒传，页面不发送任何一个块的 POST 请求，直接显示文件的上传进度 100%。直接开始上传后校验。
   - 如果是断点续传，服务器告诉浏览器还缺少哪些块。浏览器把剩下的块用 POST 请求一个一个发给后台。
   - 如果都不是，则把文件的所有块用 POST 请求一个一个发给后台。

   服务器收到所有的块之后，上传完成，开始上传后校验。

4. 上传后校验
   对文件内容进行敏感词校验。
   如果校验成功，服务器向 record 表中新加一条数据，浏览器页面中显示文件上传成功。
