---
id: e783f3f4-69c6-47ee-8e6b-93e958161c1b
title: vue3 笔记
createTime: 2023-03-30
updateTime:
categories: vue
tags:
description: vue3笔记：watchEffect 的起源。getCurrentInstance。props
---

## watchEffect 的起源

[stackoverflow - watchEffect vs. watch](https://stackoverflow.com/a/67610286)

- [watch behavior in v3 is different to v2](https://github.com/vuejs/vue-next/issues/671)
- [Change watch Options API to trigger immediately](https://github.com/vuejs/rfcs/pull/125)

vue3 最初只有 watch ，没有 watchEffect。这个时候的 watch 默认是 `immediate = true`，可以 watch 具体对象，也可以 watch 一个函数自动收集依赖

但是 vue2 中的 watch 默认是 `immediate = false`，导致 watch 的行为在 vue2 和 vue3 中不一致，给用户迁移项目带来麻烦。

vue 作者在 github 讨论的解决方案：

1. 保留这种不一致，把这列为 breaking changes，让用户自行修改代码解决
2. 修改 vue3 的 watch 为默认 immediate = false。但这导致 watch(fn,handler) 的功能失效，所以必须把这个功能拆出来

最终采用了方案二，拆出来的变成了 watchEffect

另：用 watchEffect 时我总是忘记，只有取值才会 watch，赋值不会

```js
watchEffect(function () {
  // ...
  name.value = res; // 这里 name 不会被watch！
}, handler);
```

## getCurrentInstance

在 setup 中无法获取 this，绝大部分情况也不需要 this。但是如果真的想用 this 该怎么办呢？举个例子，在 vue2 项目中使用 composition api。但是 vue2 对应的 vuex 版本是 vuex3，而 vuex3 是不支持组合式写法的，只能傻傻的通过 this.$store 拿：（vuex 你能不能给点力啊。。无语）

```js
// vuex3
this.$store.xxxx;
/// vuex4
import { useStore } from "vuex";
const store = useStore();
```

网上说：在 setup 中想要获取 this 可以用 getCurrentInstance

```js
const instance = getCurrentInstance();
console.log("proxy", instance.proxy);
console.log("ctx", instance.ctx);
```

~~但其实是不对的！因为 getCurrentInstance() 返回的 {ctx, proxy} 都是只给 dev 使用的，具体可以看我的回答。~~ 但是项目中 prod 时又可以通过 proxy.$store 拿到数据。所以 $store 和组件内的数据还不一样吗？不管了，以后别用这个 API 了。当他不存在。

并且，异步操作中（即当前组件初始化已经结束后）也不能用 getCurrentInstance，因为这时候 currentInstance 已经是 null 了。

**曾经，这个 API 在 vue 官方文档中还有，在描述中写着“仅在高阶场景中使用，业务代码中不能用”。现在最新的文档中干脆直接去掉这个 API 了，我理解的官方的意思是：“当初就不该告诉你们有这个 API ，都瞎用。现在我藏起来，都别用了”。**

## setup 中的 props

### 解构 props

```js
import { ref, toRef, toRefs, computed } from "vue";
export default {
  props: {
    obj: {
      type: Object,
      required: true,
    },
  },
  setup(props) {
    const data1 = props.obj; // 不可以
    const data2 = ref(props.obj); // 不可以
    const { obj: data3 } = toRefs(props); // ok
    const data4 = toRef(props, "obj"); // ok
    const data5 = computed(() => props.obj); // ok
    return { data1, data2, data3, data4, data5 };
  },
};
```

前两种写法都不可以。当 props.obj 整体引用变化时，data1 和 data2 指向的还是旧地址。

### watch prop

```js
watch(() => props.obj, handler);
```

### provide prop

```js
provide("obj", props.obj); // 错误。当 props.obj 引用改变时，子组件中 inject 的还是旧引用
provide("obj", toRef(props, "obj")); // ok. 但要注意子组件中 inject 后，使用时需要 .value
```
