---
id: d4b5741f-4524-4bc0-b1a6-4da2ffb40619
title: git hooks
createTime: 2024-09-30
updateTime:
categories: git
tags: git hooks
description: 使用 git hooks 可以在 commit、push 等操作前进行拦截检查，或在操作成功完成后输出提示信息。
---

[git hooks](https://git-scm.com/book/en/v2/Customizing-Git-Git-Hooks) 分为两大类：client-side hooks 和 server-side hooks

- client-side hooks 由 commit, merge 等操作触发。
- server-side hooks 由 network operations 触发（如 receive pushed commits）

本文只介绍 client-side hooks

## git hooks

### 修改 hooks 目录

默认情况下，hooks 目录在项目的 git 目录下（即 .git/hooks）。但是 git 目录不会被 track，所以它里面的 hooks 也不会被 track。

如果要持久化 hook（比如 share hooks with your team），则需要把 hooks 挪出来。设置 hooks 目录：

```bash
git config core.hooksPath [your-hooks-dir-path]
```

### 启用 hook

要启用一个 hook 很简单，只需要在 hooks 目录下创建一个以此 hook 命名的文件（不能添加任何后缀）。

hook 文件可以使用任何编程语言，只要记得添加 shebang：

```bash
#!/bin/sh
```

```js
#!/usr/bin/env node
```

但是**不建议**直接把 node 代码写在 hook 文件中。因为 hook 文件不能设置后缀，vscode、eslint 等工具不知道它是 js 文件，语法高亮、lint、format 等功能都没有了。

### sample

为一个项目初始化 git 时，git 会自动创建 hooks 目录并在其下面生成 samples。这些 sample 中介绍了 hook 的使用方法，但不会被启用，因为多出来了后缀 .sample。

## hooks in commit-workflow

在 git commit 过程中触发的 hooks：`pre-commit`、`prepare-commit-msg`、`commit-msg`、`post-commit`

### commit 完整流程

用户执行 `git commit` 后具体发生了什么？

1. 进入 hook `pre-commit`（检查待提交的代码）
2. 进入 hook `prepare-commit-msg`（预设置 message）
3. 打本编辑器让用户输入 commit message
4. 进入 hook `commit-msg`（检查 message）
5. 成功完成 commit 过程
6. 进入 hook `post-commit`（善后工作）

### pre-commit

最先触发，此时用户还没有输入 commit message。用来检查待提交的代码。

没有参数，因为所有的信息都可以在脚本内自己执行 git 命令获取。比如 `git diff --name-only --cached` 获取所有 staged files

Exit with non-zero status 可以中止 commit 过程，但是注意此行为可以被 `git commit --no-verify` 绕过。

相关文章：[《lint-staged：prevent shit code slip into your code base》](post:740d0ac8-aae5-443f-ad0e-e205709ebf16)中介绍了 lint-staged 的原理和用法，并自己实现了简易版功能。

### prepare-commit-msg

在用户输入 commit message 之前触发，用来预设 message。

有一个参数，参数值是"编辑 commit message 的临时文件的地址"。

### commit-msg

在用户输入 commit message 之后触发。用来检查 commit message。

参数同 prepare-commit-msg 的一样，也是"编辑 commit message 的临时文件的地址"。

[commitlint](https://github.com/conventional-changelog/commitlint) 包就是用来检查 message 是否遵循 [conventional commit format](https://www.conventionalcommits.org/)

### post-commit

commit 过程成功结束后调用。

没有参数，因为所有的信息都可以在脚本内自己执行 git 命令获取。比如 `git log -1 HEAD` 获取最新一次 commit（即刚刚完成的这个 commit）

## other hooks

- `pre-rebase`: 在 rebase 前触发。用来阻止某些 rebase 操作，比如禁止 rebase pushed commits。
- `post-rewrite`: 被会 replace commits 的命令触发（比如 git commit --amend 和 git rebase）
- `post-checkout`: git checkout 成功后触发。
- `post-merge`: merge 成功后触发。
- `pre-push`: push 过程中触发，after the remote refs have been updated but before any objects have been transferred.接收参数

## 例子

项目中新建文件夹 my-hooks，作为 hooks 目录：

```bash
git config core.hooksPath my-hooks
```

启用 hook：在 my-hooks 目录中，创建 hook 同名文件。以 commit-msg 为例

my-hooks/commit-msg:

```bash
#!/bin/sh

# git hook 运行命令时默认不显示输出文字的颜色，想要启用颜色必须设置 --color
# commit-msg 运行时有参数，需要传给 node 脚本
node my-hooks-script/my-commit-msg.js $1 --color
```

my-hooks-script 目录中存放实际的脚本。

my-hooks-script/my-commit-msg.js:

```js
#!/usr/bin/env node
import { readFile } from "node:fs/promises";
import process from "node:process";

console.log("\n【commit-msg】校验 message...");

// 用来编辑 commit message 的临时文件的地址
const tempFilePath = process.argv[2];

// 预设 message
let message = await readFile(tempFilePath, { encoding: "utf-8" });

message = message.trim();

if (message === "pass") {
  console.log("\ncommit message 合规，继续 commit 进程。");
  process.exit(0);
} else {
  console.log(`\ncommit message 不合规，中止 commit 进程。`);
  process.exit(1); // exit non-zero can halt commit process
}
```

[完整项目代码](../post-assets/9e5d9b86-c073-4737-ac01-535736c4b5e5.zip)：包含 commit 过程中的四个 hook。
