---
id: 7a48f9e5-4e42-489d-bd27-87d9e171da4d
title: 使用 npx 执行 bin
createTime: 2024-08-14
updateTime: 2024-08-22
categories: npm commands
tags: npx
series: npm 学习
description: 使用 npx 执行包（package.json 中的 bin 字段），可以随时随地调用，不需要在意是否安装了这个包、这个包将会被安装到哪里。我以前在使用 npx 时遇到了多个有关缓存的 bug，现在无法复现了（怀疑是因为升级了 npm 版本）。
---

## 使用 npx 执行包

使用 npx 执行包（package.json 的 bin 字段）。会先在当前项目的依赖项中查找，如果没有找到则去 npx 的全局缓存中找，如果还没有找到就会提示安装这个包（至全局缓存）然后使用。

npx 的目的是让用户可以方便的执行一个包，不需要在意是否安装了，也不需要在意这个包将会安装到哪。

[npx 文档](https://docs.npmjs.com/cli/v10/commands/npx)

以我常用的一个包举例：[uuid](https://www.npmjs.com/package/uuid)，它的 package.json 设置了 bin：

```json
  "bin": {
    "uuid": "dist/bin/uuid"
  },
```

所以每当我需要一个唯一的 key 值时，在任意地方执行 `npx uuid` 就可以。

### bin

每个包可以有一个或多个 executable files，在 package.json 中设置 bin 字段：

```json
{
  "bin": {
    "foo": "dir1/some-file.js",
    "bar": "dir2/some-other-file.js"
  }
}
```

如果只有一个 executable 并且命令名就是包名，可以简写为如下格式：

```json
{
  "bin": "dir1/dir2/some-file.js"
}
```

bin 的入口文件必须以 `#!/usr/bin/env node` 开头，这是用来告诉操作系统使用 node 运行此脚本。否则在 `npx` 时会报错 800A03EA。

更多内容看[文档](https://docs.npmjs.com/cli/v10/configuring-npm/package-json#bin)。

## 以前使用 npx 遇到的 bug

我以前在使用 npx 的时候遇到了一些 bug。但是我在写本篇文章时却无法复现了，只能按照记忆大概描述一下：

### bug1

我在开发自己的 [vue2 项目脚手架](post:1ac6fb5e-1737-44a7-881e-31a35ba69e33) 时，使用 npm link + npx 的方式进行本地测试。

在我完成测试准备发布 package 时，却无法删除 npx 中的缓存了。在我 publish 之后再执行 npx，它仍然使用以前 link 的旧版本。我试了各种办法都清除不掉 npx 缓存，最后是在电脑上卸载重装 nodejs 才解决的。

### bug2

在开发完脚手架项目后，我专门研究了 bug1（这时候已经卸载重装 nodejs 了）。我遇到了新问题：

首次执行 `npx a` 时，会找到 a 的最新版本并运行，且将这个版本缓存下来，这没问题。

如果 a 发布了新版本，再次执行 `npx a` 不会安装新版本，而是直接调用缓存的版本。

想要运行新版本必须带上 `@latest`。但是最新版并不会被缓存。等你下次`npx a`仍然是运行老版本。这真的很离谱！

这就导致你永远被困在你下载的第一个版本了，每次使用 npx 都必须带上 `@latest` 才能确保是最新版。

参考：

- [[BUG] npx does not attempt to get newer versions](https://github.com/npm/cli/issues/2329)
- [[BUG] npx isn't using latest version of package](https://github.com/npm/cli/issues/4108)

### 无法复现 bug

在我写这篇文章的时候已经无法复现 bug 了。现在 npx 表现正如我期待的那样：第一次使用会安装最新版并缓存，之后再使用如果无新版就直接用缓存；如果有新版会提示安装，并且把新版缓存下来。用不到 @latest 了。

###### 降级 npm 后测试

我猜测是因为电脑上的环境不同了，最大可能就是 nodejs 和 npm 版本变化了。出现 bug1 和 bug2 时 npm 分别是什么版本已不可察，我此刻的 npm 是 `10.8.1`（对应 node@22.3.0）。我把 npm 分别降级为以下版本后，测试 npx（测试 bug2，因为操作相对简单）

- npm 9.5.0（对应node@18.14.2）
- npm 7.10.0（对应node@16.0.0）
- npm 6.14.4（对应node@14.0.0）

其中 v9.5.0 和 v7.10.0 的表现和 v10.8.1 一样。

v6.14.4 出问题了，但和 bug1 和 bug2 还不一样。

###### npm@6.14.4 中 npx 遇到新 bug

开启一个 cmd 执行 `npx a`，获取最新版（记为 v1)。

此时 a 发布了一个新版本(v2)，还在这个 cmd 中执行 `npx a`，仍然运行 v1；使用 `npx a@latest` 也还是 v1；用 `npx a@v2`会直接报错说 v2 不存在。

必须新开一个 cmd 执行 `npx a`（不需要加@latest），此时就可以正确运行最新的 v2 版本了。

###### 放弃复现

搞不懂为什么降低 npm 版本也无法复现。先这样，以后如果有新思路再研究吧。

知道 npx 的某些版本有这种 bug 就好，以后如果再遇到也心里有底（大不了就卸载重装 nodejs）。
