---
id: 1e94cf03-c48e-4904-a36a-2f66a3aed4c7
title: npmrc
createTime: 2024-11-05
updateTime:
categories: npm commands
tags:
series: npm 学习
description: npmrc 是 npm 的配置文件，有四层：npm 内置（只读）、全局、每个用户、每个项目。在项目内使用 .npmrc 可以很方便地管理项目特有的 npm 配置（如 registry、proxy），同时开发多个项目时不需要时刻惦记来回切换配置了。
---

## 介绍

[npmrc](https://docs.npmjs.com/cli/v10/configuring-npm/npmrc) 是 npm 的配置文件。

有四个相关文件：

- 每个项目的配置文件（`/path/to/my/project/.npmrc`，如：`E:/my-project/.npmrc`）
- 每个用户的配置文件（`~/.npmrc`，如：`C:/Users/emily/.npmrc`）
- 全局配置文件（`$prefix/etc/npmrc`，如：`D:/software/nvm/v20.14.0/etc/npmrc`。如果找不到说明没有全局配置，因为 set config 默认都是对"用户"这一级设置的，所以找不到全局配置文件很正常）
- npm 内置配置文件（只读）（`/path/to/npm/npmrc`，如：`D:/software/nvm/v20.14.0/node_modules/npm/.npmrc`）

配置文件内容是 ini 格式的 `key = value` 参数列表。可以使用 `${VARIABLE_NAME}` 代表系统环境变量。例如：

```
cache = ${HOME}/.npm-packages
```

配置文件的所有参数见[文档](https://docs.npmjs.com/cli/v10/using-npm/config)

## 使用场景

同时开发多个项目：

- 项目 A 安装依赖的时候使用 taobao 镜像（因为 npm public registry 总被墙）
- 项目 B 需要使用 private registry 中的私有包，所以安装依赖的时候**必须**设置 registry 为 private registry
- 项目 C 是一个 library，发布到 npm public registry。所以 push/pull 的时候**必须**设置 registry 为原本的 npm public registry。而且因为会被墙，还要给 npm 开启 proxy

之前我在几个项目来回切换时，总要自己记着切换 registry 和 proxy，心智负担很重。现在利用项目内的 npmrc，就不需要自己操心了。

可以自己手动创建、修改 npmrc 文件的内容，也可以使用 [npm config](https://docs.npmjs.com/cli/v10/commands/npm-config) 命令。

比如，给项目指定 registry 地址：在项目内执行命令：

```bash
# location 可选 global/user/project，默认 user
npm config set registry=[npm_registry_url] --location=project
```

在项目根目录下多了文件 .npmrc，内容为：

```
registry=[npm_registry_url]
```
