---
id: 9110fd9a-99f9-4fc2-a40a-ab96c590fa16
title: vue2 已死
createTime: 2024-10-16
updateTime:
categories: vue
tags: vue2/vue3区别
description: vue2 已死，vue2 生态已被毁尸灭迹，该放弃了。新项目能用 vue3 就用 vue3，已有的 vue2 项目就别折腾了：别升级 vue3，也别加新功能（如ts）！
---

<ul style="color: coral;">
  <li>不要尝试将 vue2 项目升级到 vue3！迁移指南并不全，响应式 API 的 Breaking Changes 就没有列出，而且这种 changes 一旦造成 bug 很难排查！</li>
  <li>不要尝试给 vue2 项目加功能（如+ts）！因为 vue2 本身 EOL，vue2 生态不止 EOL，更是被毁尸灭迹。</li>
  <li>所以，新项目能用 vue3 就用 vue3。已有的 vue2 项目就维持现状，别瞎折腾升级或者添加功能了！我自己折腾过一次，就要吐了！</li>
</ul>

## 不要尝试将 vue2 项目升级到 vue3

### 指南内容不全

vue 官方提供的 [Vue3 迁移指南](https://v3-migration.vuejs.org/zh/) 中列出了 Breaking Changes，还提供了一个用于迁移的版本，看上去只要按照指南操作，迁移并不困难。但其实不然，因为指南中列出的内容并不全。比如我在 [《vue2 和 vue3 的区别》](post:a99753cb-e433-4b58-a4d1-4b46fab167b5)中记录的响应式 API 的差异，这些差异是 Breaking Changes，如果不修改会导致 bug，但并未在指南中列出。

### 响应式 API 导致的 bug 很难发现，心智负担超重

而且响应式 API 这样的 Breaking Changes 迁移时很难处理。他不像 deprecated API 或者调用方式变化的 API：那些 API 你一用，vue 会直接给你报错。

响应式 API 的 Breaking Changes 很隐晦：你在 vue2 项目中写的响应式 API 代码，项目升级到 vue3 后 vue 不会给你报错（因为 API 名称、调用方式都不变），而且大部分情况下也确实没有错误。但是在少数情况下触及了有差异的地方，就会导致项目出 bug（比如 [《prosemirror error - Applying a mismatched transaction》](post:ef915aca-7b73-4057-b42f-5c1bcfb81838) 和[《迁移代码时发现 Super Uploader 中文件状态不更新》](post:aea0792d-441d-4608-bffc-02ea956418d8)）。

如果你是在迁移的过程中发现了 bug，而且也能确定这块功能原本是正常的，那么你能反应过来是 vue 升级导致的，就能够排查（是哪一行导致的你不知道，因为 vue 不给你报错，只能一点点排查）。但如果你在迁移的过程中没有发现（这在大项目中很正常），而是在之后才发现这段功能有 bug，你就很难想到是 vue 升级导致的，可能错以为是本来就有的 bug 或者哪次开发改出来的——这就很头疼了。

vue2->vue3 就是响应式 API 这一点最恶心。如果是用法差别很大，那么也好记。现在用法一样，效果大部分情况下一样，但是细微的地方效果不一样会导致 bug，这太要命了！！！无论是迁移，还是同时在做 vue2 和 vue3 项目，开发者的心智负担不是一般的重！

因为工作项目中用 vue2，我为了不让自己来回切换 vue2 和 vue3 把脑子搞疯掉，所以自己平时写 demo 也用 vue2。但是因为创建 vue2 项目很麻烦（因为 vue 生态已经放弃 vue2 了，下一节会专门说），所以我为此还写了一个 vue2 project generator - [create-lily-cli](https://www.npmjs.com/package/create-lily-cli)。

## 不要尝试给 vue2 项目加功能（如+ts）

但是我还喜欢自己捣鼓东西，爱尝试各种新功能（jsx eslint ts 等。虽然都不是新出的，但我之前没用过，对我来说都是新功能），可是我只能在 vue2 项目里捣鼓（原因上一节说了）。但是 vue2 生态已经全面死亡，配置新功能不是一般地麻烦 —— 而且可能折腾很久发现不是麻不麻烦的问题，而是根本做不到。

更可怕的是，vue2 生态不仅仅是死亡，而是被<span style="color:red">毁尸灭迹</span>了。—— 比如说 jQuery，虽然现在已经不流行了，但是你一搜还是能在网上找到很久之前关于它的文档、资源等。但是 vue2 存在的痕迹几乎全被 vue3 盖掉了，因为它们共享 vue 这个名字。

### vue2 生态被毁尸灭迹的过程

这些年我感受很深，前几年各种插件、组件库都会清晰地分别说明 vue2 怎么用，vue3 怎么用。后来慢慢的，有的库就会把 vue2 单拎出一个 legacy 版本不再维护（这算好的）。有的库干脆说，我们不支持 vue2。这两年更极端，文档中都不提 vue2 vue3 的字眼，一律说 vue。等你自己在 vue2 项目中试了才发现用不了。

假设有一个插件 A，在 vue3 刚出的时候，它是同时支持 vue2 和 vue3 的，只需要调用时传不同的参数（或者更智能，自己判断你的 vue 版本）。

但是随着 vue2 迎来 EOL，vue 生态也慢慢不支持 vue2 了，具体表现为：插件 A 更新的时候，也不愿意再带着 vue2 这个拖油瓶了，它可能将 vue2 单独拆成一个包，或者提示如果用 vue2 请用 xx 版本。

但是后来，vue 生态圈中直接默认 vue2 已经没有人用了，vue 就直接等于 vue3。所以插件 A 实现的时候直接按 vue3 写，在文档中也不说明（文档中原来提示的“vue2 请用另一个包”或者“vue2 请用 xx 版本”也会删去）。vue2 用户就会很茫然，不确定这个插件自己能不能用，只能自己试，但是试了之后插件 A 报错也不会报错说你的 vue 版本不对（因为直接按 vue3 写的，不会去判断了），而是说 “xx 找不到”或者"xx 出错"。这些错误是由于插件 A 是按照 vue3 的语法或者目录结构去找的，而 vue2 中不是这样的，所以出错。

此时，使用 vue2 + 插件 A 的开发者，怎么判断错误的原因呢？是插件 A 的配置错了（很多时候，按照文档配置并不一定成功，我自己就经历不少次），改一改就能好。还是插件 A 根本就不支持 vue2，应该直接换插件？

尤其是几个插件结合在一起使用的时候，出错就更不知道问题出在哪里了。—— 对！我说的就是 vite+vue2+jsx+ts+eslint+vscode+vue-official 这个大 combo 下给我出的错。调试得我都要吐了，这谁知道是哪里出的问题！！

### 记录大 combo 下出错

为了研究如何在 vue2 项目加 ts 功能，我被折磨了两天。虽然我以后不打算用 vue2 了，但本着不能白受苦的原则，我还是记录一下。
combo 组合是：`vue2`+`vite`+`jsx`+`ts`+`eslint`(+`vscode`+`vue-official`)

#### + jsx

加 jsx 比较简单。vite 专门提供一个插件给 vue2 加 jsx：[@vitejs/plugin-vue2-jsx](https://github.com/vitejs/vite-plugin-vue2-jsx)。

eslint 接着用 [eslint-plugin-vue](https://eslint.vuejs.org/user-guide/)，只需要修改一下 config：

```js
export default [
  {
    files: [
      "**/*.{js,mjs,cjs,vue}",
      "**/*.jsx", // 添加针对 .jsx 文件（如果你不仅在 .vue 中使用 jsx 语法，还在项目中直接使用了 jsx 文件）
    ],
  },
  {
    languageOptions: {
      globals: globals.browser,
      parserOptions: {
        ecmaFeatures: {
          jsx: true, // 开启 jsx 语法（无论是在 .vue 中，还是 .jsx 中）
        },
      },
    },
  },
  pluginJs.configs.recommended,
  ...pluginVue.configs["flat/vue2-strongly-recommended"],
];
```

`eslint-plugin-vue` 会把 .vue 和 .jsx 中 `default export` 的视为 vue components。如果是在其他情况下创建的 vue 组件（比如说 .vue 文件中的 child components），eslint 不知道这是 vue 组件，所以不会对其应用 vue component 的 rules。这种情况可以用 `defineComponent()` 或者 `//@vue/component` 声明这是 vue 组件（具体见[文档](https://eslint.vuejs.org/user-guide/#how-does-eslint-detect-components)）。

#### + jsx+ ts

费死劲了！vue2 中单独用 ts 可以，单独用 jsx 也可以。但是一起用就会报错：ts 中写 jsx 语法就会报错。

vue2 的文档中分别说了 ts 和 jsx 的配置方法，我尝试后发现会报错 react 未定义（明显是吧 jsx 当作 react 里的了）。vue3 的文档中说了 ts jsx 同时使用的配置方法，我尝试后发现也不行（我试了同样的配置在 vue3 项目中就可以）。 —— 也就是说，vue2 给出的 ts、jsx 分别的配置方法，并不适用 ts+jsx 组合。vue3 给出了组合的配置方法，但只适用 vue3。

###### 结论

我自己折腾了好久 ts、jsx、eslint 的设置，连蒙带猜的，过程不说了，都是泪。直接上结论：

报错的不是真正的 eslint 和 typescript，而是 vscode 内置的 ts-lint 功能。也就是说，你的项目 dev、build、preview 其实都没问题，如果在命令行执行 eslint 和 ts 也都没问题。但是在 vscode 的编辑界面中就是显示你的代码有错。而且报错只出现在 vue 单文件组件的 `<script lang="tsx">` 中的 jsx 部分。

报错的根源是 vscode 的 vue 插件 vue-official。当我切换回 vetur，就正常了。

###### 详细解释

.vue 文件其实不是标准的格式，vscode 不认。是 vue-official 或 vetur 或 volar 等插件（我称为 vue sfc 插件）自己处理或者告诉 vscode 怎么对待它。当你没有启用任何 vue sfc 插件时，.vue 中不会有任何语法高亮，vscode 内置的 typescript 功能和自己安装的 vscode eslint 插件都不会 lint 这个文件。

当我启用 vue-official，（根据表现推测）它是按照 vue3 的实现将文件处理一番然后交给 vscode 的 ts-lint 去校验，具体是：告诉 vscode 的 ts-lint 去 node_modules/vue/jsx-runtime 目录下拿 jsx 的 type declaration。但我项目中用的是 vue2，ts-lint 去那个位置找不到 jsx-runtime，所以 ts-lint 就报错：找不到 vue/jsx-runtime。

而 vetur（根据表现推测）会判断你是用 vue2 还是 vue3，然后再去找 jsx 的 type declaration。这样就能找到了，不会出错。而且我发现，启用 vetur 后，.vue 文件中的 ts 错误不是 ts-lint 报错，而是 vetur 报错，应该是 vetur 自己接管了这部分功能（可能它内置了自己的 typescript，没有用 vscode 的），但这其实无所谓，只是让我更加确认 .vue 中的 lint 其实和 vue sfc 插件有关。坑人的 vue-official 没有接管这部分功能，交给了 ts-lint，所以出错的时候是 ts-lint 报错，让你想不到其实是 vue-official 在后面搞鬼！！！如果 vue-official 是自己报错，我就能早点发现是它的问题了！！！

这一切都是 vue-official 插件导致的，它不管你怎么设置 jsx 和 ts，只要它在 .vue 文件中发现了 tsx 写法，就把这段代码交给 vscode 的 typescript 功能去处理，还告诉人家去 vue/jsx-runtime 下寻找文件。所以你无论再怎么修改 tsconfig 也没用，vue-official 会无视你。

vue-official 没说过自己对 vue2 不支持，或者只支持部分特性。而且 vue-official 我已经在 vue2 项目中用了很久了，一直没问题，我当然会认为它能和 vue2 一起用。而且 vue2+jsx 的组合不出错，我又加了个 ts 才出错，而且 vue-official 还不自己报错，而是推给 ts-lint 报错！我当然会以为是 ts 没设置对，谁能想到是 vue-offcial 不支持 vue2 + ts + jsx 的组合呢？谁能想到？谁能想到？！！谁能想到？！！

这罪我是再也不受了。vue2 确实死掉很久了，别硬把人家从坟里刨出来还贴花打扮了。
